--- page 1 ---
5 
 
2. PASKAIDROJOŠĀ RAKSTA IZSTRĀDE 
Obligātās paskaidrojošā raksta sastāvdaļas ir: Titullapa, Saturs, Ievads, Uzdevuma nostādne, Datu 
modelēšana (objektorientēts konceptuālais un entītiju relāciju datu modelis ), Datu bāzes izstrāde un drošības 
nodrošināšana (datu glabāšanas fiziskās struktūras apraksts, drošības mehānismi un piekļuves kontrole), Sistēmas 
darbības testēšana ( funkcionalitāšu apraksts ar testa piemēriem ), Nobeigums, Informācijas avoti, Pielikumi 
(shēmas, diagrammas, attēli utt.). 
2.1. Titullapa 
Noslēguma darba titullapu noformē atbilstoši paraugam (skat. 1.pielikumu). Titullapu nevajag ierāmēt! 
2.2. Saturs 
Saturā uzrāda daļu, nodaļu un apakšnodaļu, pielikumu numerāciju un nosaukumus, kā arī visu sadaļu 
nosaukumus. Saturā iekļauj visus teksta virsrakstus līdz 3. līmenim ieskaitot. Saturam ir jāiekļaujas vienā 
lapā, kuru nenumurē. Satura rādītāja paraugs ir dots 2.pielikumā. 
2.3. Ievads 
Šajā sadaļā apraksta problēmu, kuru plānots risināt ar izstrādājamo tīmekļa sistēmu. Jāizskaidro, kāpēc 
šī problēma ir aktuāla konkrētā situācijā vai vidē – kādi procesi ir sarežģīti, laikietilpīgi, manuāli vai 
nepārskatāmi. Jāpamato, kā izstrādājamā sistēma palīdzētu šo problēmu novērst vai būtiski atvieglot, un kādu 
ieguvumu no tās gūs galalietotājs. 
Sadaļā arī jāsniedz atsauce uz veikto tirgus izpēti – jānorāda, ka ir analizētas vairākas līdzīgas sistēmas, 
taču tajās konstatēti būtiski trūkumi, piemēram, sarežģīta lietotāja saskarne, ierobežota funkcionalitāte, 
valodas vai piekļuves ierobežojumi.  
Pamatojot savas sistēmas lietderību, jāizceļ tās plānotās priekšro cības un stiprās puses, kā arī 
jāizskaidro, kāpēc šāds risinājums ir nepieciešams un aktuāls. 
Ievads ir pirmā lapa, kas tiek numurēta ar skaitli “3”. Ievada sākuma piemērs ir dots 2. attēlā.  
 
2. att. Ievada sākums 
  
IEVADS 
Mūsdienās, arvien straujāk attīstās informācijas un digitālās tehnoloģijas, sakarā ar ko veidojas jaunas cilvēku 
vajadzības programmatūras izstrādāšanā noteiktajā jomā. Viena no galvenajām jomām ir māksla, kur cilvēks 
izpauž sevi jau ne tikai caur zīmuli un papīru, bet arī caur datoru. Tam pastāv arī speciā lās datora ievadierīces, 
piemēram, grafiskās planšetes, ar ko palīdzību cilvēki zīmē gleznas, apstrādā bildes un fotogrāfijas datorā. Ja 
tradicionālās zīmēšanas mākslinieku darbus var apskatīt izstādēs un galerijās, tad digitālās zīmēšanas 
māksliniekiem tāda iespēja ne visai pastāv. Šī moduļa noslēguma darba mērķis ir izveidot sistēmu, kur jebkurš 
cilvēks neatkarīgi no tā, kas viņš ir pēc izglītības vai vecuma, varēs dalīties ar savu pieredzi zīmēšanā, 
fotografēšanā vai to apstrādē un kur katram no viņiem būs iespēja kļūt par populāru mākslinieku. 
Latvijā vēl nav izstrādātas sistēmas, kas veicina digitālās mākslas attīstīšanu. 
--- page 2 ---
6 
 
2.4. Uzdevuma nostādne 
Sadaļa sākas ar konkrētu noslēguma darba uzdevumu – vienā teikumā jānorāda, kāds ir sistēmas mērķis 
un galvenais uzdevums. Tālāk jāiekļauj īss pamatojums par sistēmas izstrādes vajadzību, aktualitāti un 
lietderīgumu (var pārņemt vai pārfrāzēt no sadaļas Ievads), kā arī jānorāda, kāda informācija tiks glabāta datu 
bāzē, piemēram: Datu bāzē tiks glabāta informācija par lietotājiem, grāmatām, autoriem, žanriem un 
pievienotajiem komentāriem. 
Otrajā rindkopā jāraksturo sistēmas galvenās funkcionalitātes (vismaz 5) kopsavilkuma veidā. Funkcijas 
jāformulē vienkārši un skaidri, neminot lietotāju lomas. Piemēram: grāmatu pievienošana, labošana un 
dzēšana; publicēto darbu skatīšana un vērtēšana; kom entāru pievienošana; meklēšana pēc autora vai 
nosaukuma; grāmatu filtrēšana pēc žanra vai valodas. 
Uzdevuma nostādnes piemērs ir dots 3.attēlā. 
 
3. att. Uzdevuma nostādnes piemērs 
2.4.1. Sistēmas lietotāji un to mijiedarbība ar sistēmu 
Šajā apakšsadaļā jāapraksta, kādi lietotāji izmanto izstrādāto sistēmu, kāda ir viņu uzvedība un 
galvenās mijiedarbības ar sistēmu. Jānorāda, kādas darbības katrs lietotājs veic un kā šīs darbības 
atšķiras dažādām lomām (piemēram, viesis, reģistrēts lietotājs, administrators). Ja reģistrētie lietotāji 
sistēmā veic atšķirīgus uzdevumus, tie jāsadala konkrētās apakšlomās (piemēram, lasītājs un 
rakstnieks). 
Sadaļā obligāti jāiekļauj lietošanas gadījumu diagramma – USE CASE diagramma (var ievietot 
pielikumos), kurā attēlota sistēmas mijiedarbība ar visām lietotāju lomām. Diagrammai jāatbilst šādām 
prasībām: 
 jābūt visām sistēmas lietotāju lomām, t.sk. vismaz “viesis” un “reģistrēts lietotājs”, reģistrēto 
lietotāju var sadalīt apakšlomās (piemēram, “rakstnieks”, “lasītājs”, “autors”); 
1. UZDEVUMA NOSTĀDNE 
Noslēguma darba uzdevums ir izveidot un nodrošināt tiešsaistes vietni, kurā lietotāji va r lasīt dažādas 
klasiskās un tradicionālās grāmatas, kā arī publicēt savus oriģināldarbus plašai auditorijai. Šobrīd nav pieejamas 
platformas, kas vienlaikus piedāvātu kvalitatīvu klasiskās literatūras klāstu un lietotāju radītus darbus, tādēļ šīs 
sistēmas izveide ir aktuāla un lietderīga. Tā palīdzēs paplašināt literāro izlasi, veicinās valodas prasmju pilnveidi 
un atbalstīs latviskās kultūras saglabāšanu. Datu bāzē tiks glabāta informācija par lietotājiem (vārds, e -pasts, 
parole), grāmatām (nosaukums, apr aksts, autors, žanrs, vecuma ierobežojums, publicēšanas gads, darba statuss, 
vērtējumi), kā arī lietotāju jautājumiem administrācijai. 
Sistēmas galvenās funkcionalitātes ietver:  
 grāmatu lasīšanu tiešsaistē;  
 lietotāju darbu publicēšanu;  
 literatūras pievienošanu, rediģēšanu un dzēšanu;  
 meklēšanu pēc nosaukuma vai autora;  
 grāmatu filtrēšanu pēc žanra vai valodas;  
 darbu vērtēšanu un komentēšanu.. 
--- page 3 ---
7 
 
 katram lietotājam jābūt piesaistītiem loģiskiem un savstarpēji atšķirīgiem lietošanas 
gadījumiem (piemēram, “reģistrēties”, “lasīt grāmatu”, “pievienot stāstu”, “rediģēt profilu” 
utt.); 
 diagrammā jāizmanto “include” un/vai “extend” saites, kur tas ir nepieciešams (piemēram, 
“komentāra pievienošana” iekļauj “autentifikāciju”); 
 diagrammas zīmēšanā jāievēro UML standarta elementi un to pareiza lietošana – jāizmanto 
aktieri, lietošanas gadījumu ovāli, savienojuma līnijas un bulti ņas ar korektu virzienu, kā arī 
jānodrošina loģisks un pārskatāms elementu izkārtojums. 
Teksta daļā jāsniedz detalizēts sistēmas lietotāju apraksts: 
 jāapraksta, kāda ir konkrētās lomas funkcija sistēmā, piemēram, viesis tikai skatās 
saturu, reģistrēts lietotājs veido un rediģē saturu, administrators pārvalda datus u.c. 
 jāizklāsta tipiskas lietotāja darbības secīgi, piemēram: 
o “Viesis ienāk vietnē, meklē konkrētu grāmatu, lasa tās informāciju un vēlas 
pievienot komentāru, bet tiek aicināts reģistrēties.” 
o “Rakstnieks piesakās sistēmā, pievieno jaunu darbu, augšupielādē attēlu, 
saglabā to kā melnrakstu un vēlāk publicē.” 
 jāapraksta, kā lietotāji izmanto galveno funkcionalitāti (piemēram, kā lietotājs nonāk līdz 
noteiktai darbībai un kā sistēma reaģē); 
 jānorāda, kāpēc izmantoti “include” vai “extend” savienojumi. 
Piemēram: “Darbība 'pievienot komentāru' iekļauj autentifikāciju, jo tikai reģistrēti 
lietotāji drīkst pievienot komentārus.”; ja izmantota darbību paplašināšana, jāizskaidro, 
kādos gadījumos tā notiek. Piemēram: “'Publicēt darbu' gadījumā tiek izmantots 'extend', 
lai nodrošinātu opciju nosūtīt darbu administratora apstiprinājumam, ja tas satur 
sensitīvu saturu.” 
Lietošanas gadījumu diagrammas un lietotāju uzvedības apraksta piemēri pieejami 3. un 4. 
pielikumā. 
2.4.2. Uzdevuma risināšanas līdzekļu izvēles pamatojums 
Šajā apakšsadaļā jāapraksta visi rīki, tehnoloģijas un bibliotēkas, kas izmantoti sistēmas 
projektēšanā un izstrādē. Jāsniedz vispārīgs apraksts par katru tehnoloģiju – ko tā nodrošina, kāda ir 
tās funkcija projektā – un jāpamato, kāpēc tieši šī tehnoloģija tika izvēlēta (piemēram, piemērotība 
uzdevuma veikšanai, vienkārša integrācija, plašs atbalsts, drošība  u.c.). Obligāti jāuzrāda arī lietotās 
versijas (piemēram, PHP 8.2, MySQL 8.0, Bootstrap 5.3, Visual Studio Code 1.89).  
Šajā sadaļā jāiekļauj: 
 izmantotā programmatūra (piemēram, koda redaktors, pārlūks, dizaina rīks u.c.); 
 programmēšanas valodas (piemēram, HTML, CSS, JavaScript, PHP u.c.); 
 datu bāzes pārvaldības sistēma (piemēram, MySQL, Microsoft SQL Server); 
 stilizēšanas bibliotēkas (piemēram, Bootstrap, Tailwind); 
--- page 4 ---
8 
 
 papildu JavaScript bibliotēkas vai spraudņi, ja tādi izmantoti (piemēram, Chart.js 
diagrammu attēlošanai, jQuery darbību vienkāršošanai, EmailJS e-pastu nosūtīšanai u.c.). 
Sadaļas piemērs ir dots 4.attēlā. 
 
4. att. Risināšanas līdzekļu izvēles pamatojuma paraugs 
2.5. Datu modelēšana 
Datu modelēšanas sadaļā detalizēti apraksta sistēmas konceptuālo un loģisko datu modeli. 
2.5.1. Objektorientēts konceptuālais datu modelis 
Šajā sadaļā jāizskaidro, kā sistēmā tiek organizēta un strukturēta informācija, izmantojot 
objektorientētu pieeju. Jāparāda, kādi objekti (klases) veido sistēmu, kā tie savstarpēji saistīti un kādu 
funkcionalitāti tie nodrošina.  
Sadaļā obligāti jāiekļauj UML klašu diagramma, kas attēlo sistēmas galvenos informācijas 
vienumus un to savstarpējās attiecības. Diagrammu var  ievietot pašā sadaļā vai pielikumā. 
Diagrammai jāatbilst šādām prasībām: 
 jābūt attēlotām vismaz piecām klasēm, kas veido sistēmas loģisko struktūru; 
 katrā klasē jānorāda: 
o atribūti ar datu tipu un piekļuves līmeni (+, -, #), 
o metodes ar piekļuves līmeni un atgriežamo datu tipu; 
 jāizmanto attiecību savienojumi starp klasēm, atbilstoši to nozīmei: 
o kompozīcija – ja objekts nevar eksistēt bez citas klases, 
o agregācija – ja objekti ir saistīti, bet var pastāvēt neatkarīgi, 
o asociācija – vienkārša saikne starp klasēm, 
1.2. Uzdevuma risināšanas līdzekļu izvēles pamatojums 
Sistēma ir paredzēta ērtai grāmatu lasīšanai un savu stāstu publicēšanai. Lai sasniegtu mērķi, tiek 
izmantotas dažādas tehnoloģijas un rīki. 
Servera daļas izveidei tika izmantots PHP(v8.2.12) programmēšanas valoda. Atšķirībā no citām valodām, 
PHP ir specializēta tīmekļa izstrādei, un ar to ir vieglāk un ērtāk strādāt. Tā labi sadarbojas ar datu bāzēm un ir 
viegli apgūstama. Turklāt tai ir ātrs un konfigurējams tehnoloģiju kopums, piemēram, XAMPP.  
Tika izmantots populārais PHP framwork – Laravel(v11.42.1). Tas ievērojami atvieglo darbu un labi 
strukturē kodu. Šis framvorks tika izvēlēts, jo Laravel palīdz definēt maršrutus dažādām funkcijām un lapu 
pārejām. Pateicoties tam, ir arī ērti strādāt ar datu bāzēm, izmantojot iebūvēto Eloquent ORM – var rakstī t 
funkcijas datu iegūšanai, saglabāšanai, labošanai un dzēšanai, neizmantojot tiešus MySQL vaicājumus. Papildus 
tam, Laravel piedāvā plašu ekosistēmu. Piemēram, projektā tika izmantots Laravel Breeze autentifikācijai. Tas 
ievērojami vienkāršoja darbu ar reģistrāciju un pieteikšanos, jo pamata funkcionalitāte jau bija gatava. 
…. 
…. 
--- page 5 ---
9 
 
o mantojums (nav obligāts) – ja viena klase pārņem citas k lases atribūtus un 
metodes; 
 pie attiecībām jānorāda kardinalitāte (piemēram, 1..1, 1..*, 0..1), kas parāda objektu 
skaita attiecību; 
 diagrammai jābūt vizuāli pārskatāmai, ar loģisku elementu izvietojumu un pareizu 
savienojumu virzienu. 
Sadaļas teksta daļā: 
 jāizskaidro, kādu funkciju konkrētā klase pilda sistēmā, kādus datus tā pārstāv un kādām 
darbībām tā paredzēta; aprakstā jāuzsver, kāpēc šī klase ir nepieciešama un kā tā 
iekļaujas kopējā sistēmas darbības loģikā; 
 jāpaskaidro, kā klases ir savstarpēji saistītas - katram attiecību pārim jāapraksta, kāda ir 
šī saikne (piemēram, “Klase Nodaļa ir kompozīcijā ar klasi Stāsts”), un jāpamato, kāpēc 
izvēlēts tieši šis attiecību veids (piemēram, “jo nodaļas nevar pastāvēt bez konkrēta 
stāsta”); 
 ja izmantots mantoju ms, jāapraksta, ko viena klase manto no otras un kā tas ietekmē 
sistēmas loģiku vai vienkāršo struktūru (piemēram, “Klase Reģistrēts lietotājs manto 
visas metodes no Lietotājs, jo abi veic līdzīgas darbības, bet reģistrētajam lietotājam ir 
papildu funkcijas”). 
Klašu diagrammas un tās apraksta piemēri pieejami 5. un 6. pielikumā. 
 
2.5.2. Entītiju relāciju datu modelis 
Šajā sadaļā jāizskaidro, kā datu bāzē tiek organizēta un strukturēta i nformācija, izmantojot 
entītiju relāciju datu modeli. Jāparāda, kādas entītijas  veido sistēmu, kā tās savstarpēji saistītas un 
kādus datus tās satur.  
Sadaļā obligāti jāiekļauj ER diagramma Pitera Čena notācijā, kas vizuāli attēlo sistēmas galvenās 
entītijas, to atribūtus un savstarpējās saites, nodrošinot skaidru pārskatu par datu s truktūru un to 
loģiskajām attiecībām. 
Sadaļas teksta daļā: 
 jāapraksta katras entītijas funkcija sistēmā, kādi dati tajā tiek pārstāvēti un kāpēc šī entītija 
ir nepieciešama; 
 katras relācijas aprakstā  jāsniedz saistību skaidrojums divos teikumos (no abām pu sēm). 
Piemēram: Viens lietotājs var izveidot vairākus stāstus. Katrs stāsts pieder tikai vienam 
konkrētam lietotājam; 
 ja izmantoti EER elementi, jāskaidro to nepieciešamība un nozīme sistēmas darbībā. 
ER datu modeļa apraksta piemērs ir dots 5.attēlā. 
--- page 6 ---
10 
 
 
5. att. Sistēmas ER datu modeļa apraksta piemērs 
ER d iagrammu var ievietot pašā sadaļā vai pielikumā ( paraugs ir pieejams 7.pielikumā ). 
Diagrammai jāatbilst šādām prasībām. 
 Jābūt attēlotām visām entītijām, kas nepieciešamas sistēmas datu modeļa īstenošanai. 
 Katrā entītijā jānorāda visi būtiskie atribūti, kas raksturo datus. Kā identificējošie atribūti 
jāizvēlas nozīmīgie, reālajā sistēmā l ietotie identifikatori (piemēram, numurs vai kods), 
izvairoties no tehniskiem nosaukumiem, piemēram, “ID”. Ja entītijai ir vairāki šādi 
nozīmīgie identificējošie atribūti, jāiezīmē visi. ER diagrammā ārējās atslēgas (FK) netiek 
iekļautas, jo tās nav konceptuālie entītijas atribūti, bet gan fiziskie lauki, kas tiek izmantoti 
tabulu savienojumu realizācijai.  
 Jānorāda relācijas starp entītijām, iekļaujot to nosaukumus un kardinalitāti (piemēram, 1..1, 
1..m, 0..1), lai skaidri atspoguļotu datu savstarpējās attiecības. 
 Izmantojot paplašināto ER modeli (EER), ER diagrammā jāiekļauj arī specializācijas, 
mantošanas un vājās entītijas elementi. 
 Visi elementu nosaukumi un paskaidrojošie uzraksti jāveido latviešu valodā. 
 Diagrammai jānodrošina vizuāla pārskatāmība un loģisks elementu izvietojums; 
nepieciešamības gadījumā pielikumos lapas orientāciju var mainīt uz ainavas formātu. 
2.6. Datu bāzes izstrāde un drošības nodrošināšana 
Šajā sadaļā jāapraksta izstrādātās sistēmas datu bāze, tās struktūra un drošības nodrošināšanas principi. 
Sadaļā arī jāparāda, kā dati tiek glabāti un organizēti, pamatojot izvēlēto tās atbilstību trešās normālformas 
(3NF) prasībām, jāsniedz skaidrojums par integritātes nodroši nāšanas mehānismiem un papildus drošības 
risinājumiem. 
2.6.1. Datu glabāšanas fiziskā struktūra 
Datu glabāšanas fiziskā struktūra ietver sevī tabulas, kolonnas, identifikatorus, kā arī relācijas 
starp tabulām. Šajā sadaļā ir jādod datu struktūras detalizēts apraksts: 
2.2. Entītiju relāciju datu modelis 
Datu bāzes projektēšanā datu kopu un saišu starp tām attēlošanai tika lietota realitāšu saišu diagramma, kas 
sastāv no divu veidu objektiem – entītēm un relācijām. ER diagramma (sk.3.pielikumā) sastāv no 10 entītijām, kas 
atspoguļo datu aprīti sistēmā. 
 “Lietotājs” – uzskaita sistēmas lietotājus;  tās atribūtu kopā ietilpst segvārds, e -pasta adrese, 
parole, loma, biogrāfija. 
 “Lietotāja stāsts” – ietotāju rakstīto un vietnē publicēto stāstu saraksts; tās atribūtu kopā ietilpst 
nosaukums, apraksts, vecuma ierobežojums un darba statuss. 
 ..... 
Datu bāzes relācijas parāda, kā divas vai vairākas entītijas ir savstarpēji saistītas. 
 Starp lietotāju un lietotāja stāstu ir attiecība viens pret daudziem, jo lietotājs var uzrakstīt daudzus 
stāstus, bet viens konkrēts stāsts pieder tikai vienam konkrētam lietotājam. 
 ... 
--- page 7 ---
11 
 
 katras tabulas struktūras aprakstā jānorāda tabulas nosaukums un īss ievads par tās mērķi 
un saturētajiem datiem, piemēram, kāda informācija tiek glabāta un kā tā tiek izmantota 
sistēmā; 
 jāuzskaita visi lauki, norādot katram nosaukumu un tipu; simbolu  virkņu laukiem 
(VARCHAR, CHAR u.c.) jānorāda ne tikai datu tips, bet arī maksimālais atļautais 
garums; 
 piezīmēs jānorāda būtiska papildinformācija – primārās vai ārējās atslēgas, formāta 
prasības, datu nozīme un ierobežojumi.  
Datu glabāšanas struktūras vizualizācijai jāizstrādā datu bāzes tabulu saišu shēma, kurā jāattēlo 
visas datu bāzes tabulas, kas ir savstarpēji saistītas ar citām tabulām un tiek izmantotas sistēmas datu 
apmaiņā. Tabulas, kas nav savienotas ar nevienu citu tabulu (piemēram, Admin, Sistēmas žurnāls), šajā 
shēmā netiek iekļautas. 
Katrā tabulā jānorāda visi tās lauki ar izmantoto domēnu ( simbolu virkne, vesels skaitlis utt. ). 
Primārās atslēgas lauki jāatzīmē ar apzīmējumu PK, ārējās atslēgas lauki — ar apzīmējumu FK. 
Tabulu savstarpējās s aites jāattēlo, izmantojot atbilstošus grafiskos apzīmējumus ( atkarībā no 
izmantotā diagrammas veidošanas rīka ), un, ja nepieciešams, papildus jānorāda kardinalitāte, 
izmantojot simbolus 1, 0, m (viens pret vienu, viens pret daudziem). Jāņem vērā, ka relāciju datu bāzes 
tabulu saišu shēmā nedrīkst būt tiešas saites “daudzi pret daudziem” — šādos gadījumos jāizveido 
starptabulas. 
Papildus sadaļā jāiekļauj arī katras tabulas veidošanas SQL kods (CREATE TABLE komandas), 
lai precīzi atspoguļotu datu struktūras izveidi. 
Shēmu var ievietot pašā sadaļā vai pielikumos, nepieciešamības gadījumā mainot lapas 
orientāciju uz ainavas formātu, lai nodrošinātu pārskatāmību. Datu glabāšanas struktūras apraksta 
piemērs ir pieejams 8.un 9.pielikumā. 
2.6.1.1. Datu integritātes nodrošināšana 
Šajā sadaļā jāapraksta, kā izstrādātajā datu bāzē tiek nodrošināta datu integritāte, izmantojot 
dažādus ierobežojumus un papildu mehānismus. Aprakstam jābūt balstītam uz konkrētām datu bāzē 
ieviestām iespējām un jāsniedz pamatojums katra risinājuma izvēlei. 
Sadaļā: 
 jāapraksta izmantotie ierobežojumi (NOT NULL, UNIQUE, CHECK, DEFAULT ) un 
jāpamato to izmantošana; 
 ja sistēmā izmantoti aprēķinātie lauki (piem., cenas ar PVN, kopējā pasūtījuma summa), 
jāpaskaidro, kā tie aprēķināti un kāpēc izveidoti kā atsevišķi lauki vai skatījumi; 
 ja tika izveidoti indeksi, jāpamato to izveides iemesls (piem., ātrdarbības uzlabošana 
meklēšanā, kārtošanā vai filtrēšanā), jānorāda, uz kuriem laukiem tie izveidoti un kā tas 
ietekmē vaicājumu izpildes ātrumu; 
--- page 8 ---
12 
 
 ja izmantoti trigeri, jāapraksta to darbība (piem., automātiska datu atjaunināšana citā 
tabulā pēc ievades, datu vēstures glabāšana, automātiskas validācijas). 
2.6.1.2. Datu bāzes atbilstības pamatojums  3NF prasībām 
Šajā sadaļā jāveic izstrādātās datu bāzes struktūras analīze, lai noteiktu tās atbilstību trešās 
normālformas (3NF) prasībām. Aprakstam jābūt balstītam uz praktiskiem piemēriem no 
konkrētās izstrādātās datu bāzes, nevis tikai teorētisku definīciju izklāstu. 
Sadaļā obligāti jāiekļauj. 
 Novērtējums par atbilstību vai n eatbilstību 3NF, pamatojot to ar konkrētiem 
piemēriem no datu bāzes struktūras (lauku nosaukumi, vērtību raksturojums u.c.). 
 Ja kāda tabula neatbilst 3NF, jānorāda, kāpēc tā ir izveidota šādā formā. 
Piemēram, ja tabulā User ir lauks Loma, kas teorētiski bū tu jāizdala atsevišķā 
tabulā ar saiti “viena loma — vairāki lietotāji”, bet tas nav darīts, jāpamato šādas 
struktūras izvēle (piem., veiktspējas apsvērumu vai projekta mēroga dēļ). 
 Jāsniedz ieteikumi optimizācijai, norādot, kādas izmaiņas būtu vēlams ievie st 
nākotnē, lai uzlabotu datu glabāšanas struktūru, piemēram, tabulu sadalīšana, 
jaunu tabulu ieviešana, nevajadzīgu lauku izņemšana, atkārtotas informācijas 
novēršana. 
2.6.2.  Drošības mehānismi un piekļuves kontrole 
2.6.2.1. Lietotāju autentifikācija 
Sadaļā jāapraksta, kā sistēmā ir ieviests lietotāju autentifikācijas process, nodrošinot piekļuves 
tiesību kontroli un datu drošību. Jāizskaidro izmantotais autentifikācijas mehānisms – kā lietotājs 
ievada e-pasta adresi un paroli, kā sistēma pārbauda datus datu bāzē un piešķir piekļuvi.  
Jāapraksta, kā tiek veikta lietotāja datu pārbaude, tostarp ievadīto datu validācija gan klienta, gan 
servera pusē. Jānorāda, kādā veidā paroles tiek saglabātas datu bāzē (piemēram, ar hash algoritmu 
bcrypt, SHA-256 vai Argon2) un jāsniedz pamatojums izvēlētajai metodei.  
Svarīgi aprakstīt arī reģistrācijas un pieslēgšanās funkcionalitāti, lomu pārvaldību un piekļuves 
kontroli atkarībā no lietotāja lomas (viesis, reģistrēts lietotājs, administrators). Lai sadaļa būtu vizuāli 
pievilcīgāka, tajā var ievietot reģistrācijas un pieslēgšanās logu ekrānuzņēmumus. Tāpat var izstrādāt 
un aprakstīt testēšanas scenārijus, piemēram, lai pārbaudītu, ka ar nepareizu paroli sistēmā ielogoties 
nav iespējams (paraugu sk.10.pielikumā). 
2.6.2.2. Autorizācija un piekļuves tiesību pārvaldība 
Sadaļā jāapraksta, kā sistēmā ir ieviesta autorizācija un kā tiek pārvaldītas lietotāju piekļuves 
tiesības atkarībā no to lomām. Jāizskaidro, kā pēc veiksmīgas autentifikācijas sistēma nosaka lietotāja 
lomu (piemēram, viesis, reģistrēts lietotājs, administrators) un kā šī loma ietekmē pieejamās funkcijas 
un datu redzamību. 
--- page 9 ---
13 
 
Jānorāda, kuras darbības ir atļautas un kuras liegts veikt katrai lomai, piemēram, viesis var tikai 
skatīt saturu, reģistrēts lietotājs var pievienot un rediģēt savus ierakstus, bet administrators var 
pārvaldīt visu sistēmas saturu un lietotājus. Svarīgi aprakstīt arī piekļuves ierobežošanas mehānismus, 
kas nodrošina, ka lietotājs nevar piekļūt datiem vai funkcijām, kas nav paredzētas viņa lomai, pat ja 
viņš mēģina to darīt tieši, ievadot saites vai manipulējot ar vaicājumiem. 
Sadaļā var pievienot piemērus no sistēmas darbības, piemēram, ekrānuzņēmumus, kuros 
redzams, kā atšķiras saskarne atkarībā no lietotāja lomas. 
 
2.7. Sistēmas vienību darbības testēšana 
Šajā sadaļā jāapraksta sistēmas vienību darbības testēšanas process un rezultāti, lai pārliecinātos par 
datu bāzes un tīmekļa vietnes savstarpējo integrāciju, kā arī  noteikto prasību izpildi. Testēšana tiek veikta 
galvenajām funkcionalitātēm, kas ir būtiskas sistēmas mērķa sasniegšanai. Obligāti jāiekļauj jauna ieraksta 
veidošanas pārbaude datu bāzē, izmantojot tīmekļa vietnē izstrādātu ievades formu, kā arī vēl divu nozīmīgu 
funkcionalitāšu testēšana (piemēram, rezervācijas izveide, pasūtījuma apstiprināšana, grāmatas meklēšana 
vai vērtēšana). 
Katram testam jāapraksta darbības princips, norādot, kāpēc tiek veikta konkrētā pārbaude un kāds ir 
sagaidāmais rezultāts. Ja tas palīdz labāk izprast testēšanas procesu, aprakstam var pievienot arī programmas 
koda fragmentus, kas demonstrē datu validācijas vai apstrādes darbību. 
Testējot jauna ieraksta veidošanu, katram ievades laukam (piemēram, “Nosaukums”, “Autors” vai 
“Izdošanas gads”) jāizstrādā atsevišķa testēšanas datu kopa. Tā ietver gan derīgus, gan nederīgus ievaddatus, 
lai pārbaudītu sistēmas reakciju uz noteiktajiem ierobežojumiem un pārliecinātos, ka tie darbojas korekti. Kā 
piemērs zemāk attēlota testēšanas datu kopa tālruņa numura laukam. 
 
6.att. Testēšana datu kopa tālruņa numura laukam 
Atsevišķu galveno funkcionalitāšu pārbaudei testēšanas apraksts jāveido detalizētāk, izmantojot 
strukturētu paraugu, kurā skaidri atspoguļots funkcijas ievads, ievaddati, apstrādes gaita, izvaddati un kļūdu 
paziņojumi (pilns paraugs atrodams 11. pielikumā). 
Sadaļa obligāti jāpapildina ar ekrānattēliem, kas apliecina, ka darbības tika veiktas reālā sistēmā. Tas 
nodrošina, ka testēšanas rezultāti nav tikai teorētiski, bet balstīti praktiskā darbībā. 
  

--- page 10 ---
14 
 
2.8. Nobeigums 
Nobeigumā jāietver noslēguma darba kopsavilkums, secinājumi un ieteikumi.  
 Kopsavilkumā īsi apkopojams paveiktais darbs, uzsverot galvenos rezultātus un to nozīmīgumu. 
 Secinājumos jānorāda, vai darba mērķis ir sasniegts un visi izvirzītie uzdevumi ir izpildīti; ja kāds 
no plānotajiem risinājumiem netika ieviests vai iecere netika realizēta pilnā apjomā, jāpaskaidro 
šādas situācijas iemesli (piemēram, laika, resursu vai tehnisko ierobežojumu dēļ) un jāizvērtē, kā 
tas ietekmē sistēmas lietojamību.  
 Ieteikumu daļā jāformulē praktiski un pamatoti priekšlikumi turpmākai sistēmas attīstībai, 
trūkumu novēršanai un funkcionalitātes pilnveidošanai. Tāpat var akcentēt iespējas izmantot 
darbā iegūto pozitīvo pieredzi līdzīgu projektu izstrādē nākotnē.  
2.9. Informācijas avoti 
Šajā sadaļā jāuzskaita visi informācijas resursi, kas izmantoti noslēguma darba izstrādes gaitā – grāmatas, 
zinātniskie un populārzinātniskie raksti, mācību materiāli, interneta resursi, intervijas, audio un videomateriāli, kā 
arī citi avoti, uz kuriem ir atsauces darba tekstā.  
2.10. Pielikumi 
Pielikumos pievieno materiālus, kas ir pārāk detalizēti vai apjomīgi, lai tos iekļautu pamattekstā, bet kas 
nepieciešami, lai pilnībā izprastu un novērtētu izstrādāto darbu. Tie var būt dažādas diagrammas (UML klašu 
diagrammas, ER diagrammas, lietošanas gadījumu diagrammas u. c.), datu bāzes shēmas, tabulu vai datu izdruku 
ekrānuzņēmumi (screenshot), testēšanas scenāriji un rezultāti. 
  
--- page 11 ---
15 
 
PIELIKUMI 
1. pielikums 
Titullapas paraugs 
RĪGAS VALSTS TEHNIKUMS 
DATORIKAS NODAĻA 
Izglītības programma: Programmēšana 
 
 
 
 
Moduļa “Datu bāzu programmēšana” 
NOSLĒGUMA DARBS 
 
Tēma: Internetveikala datu uzskaites un apstrādes sistēma 
 
 
 
 
 
 
 
Rīga 
2025./2026. m.g. 
 
 
--- page 12 ---
16 
2. pielikums 
Satura rādītāja piemērs 
SATURS 
IEVADS ..................................................................................................................................  3 
1. UZDEVUMA NOSTĀDNE  .............................................................................................  4 
 1.1. Sistēmas lietotāji un to mijiedarbība ar sistēmu ..........................................................  5 
 1.2. Uzdevuma risināšanas līdzekļu izvēles pamatojums ...................................................  6 
2. DATU MODELĒŠANA  ...................................................................................................  8 
 2.1. Objektorientēts konceptuālais datu modelis  ...............................................................  8 
  2.1.1. Klašu funkcijas un nozīme sistēmā ....................................................................  8 
  2.1.2. Klašu savstarpējās attiecības ............................................................................  9 
 2.2. Entītiju relāciju datu modelis .......................................................................................  10 
3. DATU BĀZES IZSTRĀDE UN DROŠĪBAS NODROŠINĀŠANA ..............................  12 
 3.1. Datu glabāšanas fiziskā struktūra ................................................................................  12 
  3.1.1. Datu integritātes nodrošināšana .......................................................................  15 
  3.1.2. Datu bāzes atbilstības pamatojums  3NF prasībām ..........................................  16 
 3.2. Drošības mehānismi un piekļuves kontrole .................................................................  17 
  3.2.1. Lietotāju autentifikācija .....................................................................................  17 
  3.2.2. Autorizācija un piekļuves tiesību pārvaldība ....................................................  18 
4. SISTĒMAS VIENĪBU DARBĪBAS TESTĒŠANA ........................................................  20 
 4.1. Jauna ieraksta izveide datubāzes tabulā par konkrētu grāmatu ...................................  20 
 4.2. Lietotāju izveidoto rakstu vērtēšana ............................................................................  22 
 4.3. Meklēšana pēc vairākiem kritērijiem (Advanced filter) ..............................................  26 
NOBEIGUMS  .......................................................................................................................  30 
INFORMĀCIJAS AVOTI  ...................................................................................................  31 
PIELIKUMI  ..........................................................................................................................  32 
 1.pielikums. Lietošanas gadījumu diagramma ...................................................................  32 
 2.pielikums. Klašu diagramma ...........................................................................................  33 
 3.pielikums. ER diagramma ................................................................................................  34 
 4.pielikums. Datu bāzes tabulu shēma ................................................................................  35 
--- page 13 ---
17 
3. pielikums 
Sistēmas lietotāju un to uzvedības apraksta piemērs 
1.1. Sistēmas lietotāji un to mijiedarbība ar sistēmu 
Izstrādātajā sistēmā ir definētas divas lietotāju lomas – viesis un reģistrēts lietotājs. 
Katram no tām ir pieejama atšķirīga funkcionalitāte un darbības. 
Viesis ir nereģistrēts lietotājs, kura vienīgā iespēja ir reģistrēties, lai iegūtu piekļuvi 
pilnai sistēmas funkcionalitātei. Reģistrēšanās ietver lietotāja datu (piemēram, e -pasta un 
paroles) ievadi, kā arī automātisku ievades lauku pārbaudi. Papildus viesis va r izvēlēties 
izmantot funkciju "ģenerēt paroli", ja nevēlas pats to izdomāt. Pēc veiksmīgas reģistrācijas 
viesis kļūst par reģistrētu lietotāju un iegūst piekļuvi plašākām iespējām. 
Reģistrēts lietotājs  sistēmā var veikt vairākas darbības, un katrai no tām  ir noteikta 
mijiedarbības secība. Piemēram, ja lietotājs vēlas meklēt grāmatu, viņš sāk ar atslēgvārda 
ievadi un pēc izvēles izmanto filtrēšanas opcijas (piemēram, pēc autora, žanra vai gada), kas 
ir paplašinājums (extend) pamatdarbībai. Atrodot interesēj ošo grāmatu, viņš to var lasīt vai 
novērtēt, kur vērtējuma piešķiršana obligāti ietver 5 ballu skalas izvēli (include). 
Lietotājs var arī pārvaldīt savu profilu, kur papildu iespēja ir mainīt e -pastu vai paroli 
(extend). Ja lietotājs vēlas dzēst profilu, s istēma vienmēr pieprasa apstiprinājumu (include), 
lai izvairītos no nejaušas dzēšanas. Tādējādi katra lietotāja darbība sistēmā sastāv no 
loģiskām soļu ķēdēm, kurās dažas darbības ir obligātas, bet citas pieejamas pēc vajadzības. 
1. pielikumā ir redzama li etošanas gadījumu (Use Case) diagramma, kas parāda abu 
lietotāju lomu mijiedarbību ar sistēmas funkcionalitāti, kā arī atkarības starp dažādiem 
lietošanas gadījumiem (include un extend). 
 
  
--- page 14 ---
18 
4. pielikums 
Lietošanas gadījumu diagrammas piemērs 
 
  

--- page 15 ---
19 
5. pielikums 
Objektorientētā konceptuālā datu modeļa apraksta piemērs 
2. DATU MODELĒŠANA 
Šajā sadaļā ir aprakstīta sistēmas datu modelēšana , kas ietver divus galvenos posmus.  
Vispirms tiek izveidots konceptuālais datu modelis  klašu diagrammas veidā, lai attēlotu sistēmas 
galvenos objektus, to īpašības un savstarpējās attiecības konceptuālā līmenī.  
Pēc tam tiek izstrādāts loģiskais datu modelis ER diagrammas formā, kas detalizētāk atspoguļo datu 
struktūru un sagatavo to realizācijai datu bāzē. 
2.1. Objektorientēts konceptuālais datu modelis 
Sistēmā informācija tiek organizēta, izmantojot objektorientētu pieeju, kur katra klase pārstāv 
konkrētu sistēmas objektu ar saviem datiem (atribūtiem) un darbībām (metodēm). 2.pielikumā dotajā 
diagrammā redzams, kā klases savstarpēji saistītas ar asociācijām, kompozīcijām un agregācijām, kā 
arī kādu funkcionalitāti tās nodrošina. 
Sistēmu veido 12 savstarpēji saistītas klases, kas nodrošina lietotāju, satura, žanru, vērtējumu, 
grāmatzīmju un citu funkcionālo elementu pārvaldību. 
2.1.1. Klašu funkcijas un nozīme sistēmā 
Lietotāji – pamatklase, kas satur informāciju par lietotāju (segvārds, e -pasts, parole, loma, 
biogrāfija) un nodrošina pamatfunkcijas, piemēram, pieteikšanos, datu atjaunošanu un konta dzēšanu. 
Tā ir centrālā klase, jo gandrīz visas pārējās sistēmas darbības ir saistītas ar lietotājiem. 
Reģistrācija – nodrošina jauna lietotāja izveidi sistēmā. Metodes paredzētas datu validācijai, 
konta izveidei un informācijas saglabāšanai. Šī klase ir saistīta ar Lietotāji, jo reģistrācijas process ir 
neatņemama lietotāju pārvaldības sastāvdaļa. 
...... 
2.1.2. Klašu savstarpējās attiecības 
Lietotāji ir agregācijā ar Reģistrācija – lietotājs var būt izveidots tikai caur reģistrācijas procesu, 
taču reģistrācijas loģika var pastāvēt atsevišķi. 
Lietotāja stāsts ir kompozīcijā ar Lietotāja stāsta nodaļas  – nodaļas pastāv tikai kā daļa no 
konkrēta stāsta. 
.... 
Klašu diagrammā redzams, ka pagaidām nav izmantots mantojums. Nākotnē, lai izvairītos no 
koda dublēšanās un vienkāršotu struktūru, būtu lietderīgi izv eidot, piemēram, “Grāmata” kā bāzes 
klasi ar kopīgajiem atribūtiem un metodēm, ko varētu mantot gan “Lietotāja stāsts”, gan “Klasiskā 
grāmata”, kā arī izveidot kopīgu bāzes klasi vērtējumu klasēm (“Lietotāja stāsta vērtējums” un 
“Klasiskās grāmatas vērtējums”). 
  
--- page 16 ---
20 
6. pielikums 
Klašu diagrammas piemērs 

--- page 17 ---
21 
7. pielikums 
ER diagrammas piemērs 
 

--- page 18 ---
22 
8. pielikums 
 
Datu glabāšanas struktūras apraksta piemērs 
 
3. DATU BĀZES IZSTRĀDE UN DROŠĪBAS NODROŠINĀŠANA 
3.1. Datu glabāšanas fiziskā struktūra 
Datu bāze sastāv no 13 tabulām, kas satur informāciju par lietotājiem, klasiskām grāmatām, 
lietotāju stāstiem, lietotāju vērtējumiem, grāmatzīmēm un žanriem. Datubāzes projektēšanas procesā, 
lai tabulas atbilstu realizējamiem uzdevumiem un tiktu novērsta datu dublēšanās, tiek veikta to 
optimizēšana jeb normalizācija. 4. pielikumā ir parādīta datu bāzes struktūra, kas demonstrē datu kolonu 
izvietojumu pa tabulām, kā arī tabulu savstarpējo saistību. 
Tabulā "users" tiek glabāta in formācija par sistēmā reģistrētajiem lietotājiem. Tajā ir unikāls 
lietotāja ID, e -pasta adrese, segvārds, parole, lietotāja loma sistēmā (pēc noklusējuma ir parastais 
lietotājs), papildu lauks īsai biogrāfijai un ieraksta izveides un atjaunināšanas laiks. 
3.1. tabula 
Tabulas „users” struktūra 
Nr. Nosaukums Tips Garums Piezīme 
1  id bigint  lietotāja kods, primārā atslēga 
2  nickname varchar 50 lietotāja epasta adrese, formāts test@test.com 
3  email varchar 50 reģistrētā lietotāja segvārds 
4  password varchar 50 reģistrētā lietotāja šifrēta parole 
5  role enum('admin', 
'user')  Reģistrēta lietotāja loma. Pēc noklusējuma šis 
ir parasts lietotājs bez privilēģijām. 
6  ….    
 
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `users` ( 
  `id` bigint(20) UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT, 
  `email` varchar(50) NOT NULL, 
  `nickname` varchar(50) NOT NULL, 
  `password` varchar(50) NOT NULL, 
  `role` enum('admin','user') NOT NULL DEFAULT 'user', 
…. 
  PRIMARY KEY (`id`), 
  UNIQUE KEY `users_email_unique` (`email`), 
  UNIQUE KEY `users_nickname_unique` (`nickname`) 
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=4 DEFAULT CHARSET=utf8mb4 
COLLATE=utf8mb4_unicode_ci; 
………. 
3.1.1. Datu integritātes nodrošināšana 
--- page 19 ---
23 
9. pielikums 
Datu bāzes tabulu saišu shēmas piemērs
 

--- page 20 ---
24 
10. pielikums 
Lietotāju autentifikācijas – reģistrācijas procesa funkcionālo testu piemērs 
Testa 
ID 
Testa 
nosaukums 
Testa 
apraksts Testa soļi Paredzētais 
rezultāts Testa rezultāts Secinājums 
1 
Reģistrācija, 
neaizpildot 
visus laukus 
Pārbauda, 
vai vietne 
nereģistrē 
lietotāju, ja 
reģistrācijas 
laikā kāds 
lauks ir 
tukšs 
1. Noklikšķiniet uz 
pogas 
"Reģistrācija". 
2. Aizpildiet visus 
laukus, izņemot 
vienu. 
3. Noklikšķiniet uz 
pogas "Reģistrēties". 
Parādās kļūdas 
ziņojums, kas 
norāda, ka lauks 
ir jāaizpilda. 
Vietnē tiek 
parādīts 
brīdinājums, ka 
ir jāaizpilda 
lauks. 
Reģistrācija 
neizdevās. 
Tests ir 
veiksmīgs 
2 
Reģistrēties ar 
esošu 
segvārdu/e-
pastu 
Pārbauda, 
vai vietne 
nereģistrē 
lietotāju, ja 
sistēmā jau 
ir lietotājs 
ar tādu pašu 
segvārdu/e-
pastu. 
1. Noklikšķiniet uz 
pogas 
"Reģistrācija". 
2. Aizpildiet laukus, 
norādot esošu 
vērtību e-pasta vai 
segvārda laukā. 
3. Noklikšķiniet uz 
pogas "Reģistrēties". 
Parādās kļūdas 
ziņojums, kas 
norāda, ka paroles 
nesakrīt. 
Vietnē tiek 
parādīts 
brīdinājums, ka 
šāds e-pasts vai 
segvārds jau ir 
aizņemts. 
Reģistrācija 
neizdevās. 
Tests ir 
veiksmīgs 
3 
Reģistrācija ar 
dažādām 
parolēm 
Pārbauda, 
vai vietne 
nereģistrē 
lietotāju, ja 
viņš nav 
apstiprinājis 
paroli 
1. Noklikšķiniet uz 
pogas 
"Reģistrācija". 
2. Aizpildiet visus 
laukus, paroles 
apstiprināšanas 
laukā ievadiet citu 
paroli. 
3. Noklikšķiniet uz 
pogas "Reģistrēties". 
Parādās kļūdas 
ziņojums, kas 
norāda, ka faila 
formāts nav 
derīgs. 
Vietnē tiek 
parādīts 
brīdinājums, ka 
parolēm ir 
jāsakrīt. 
Reģistrācija 
neizdevās. 
Tests ir 
veiksmīgs 
--- page 21 ---
25 
11. pielikums 
Meklēšana pēc vairākiem kritērijiem (Advanced filter) – testēšanas 
detalizēta apraksta piemērs 
Ievads 
Funkcija paredzēta, lai lietotājs varētu meklēt grāmatu pēc noteiktiem kritērijiem: autora, 
izdošanas gada un lietotāju vērtējuma. 
Ievaddati 
1. Autors – obligāts lauks; jāievada autora vārds un uzvārds (piemēram, “Arturs Konans 
Doils”).  
2. Izdošanas gads – obligāts lauks; jānorāda intervāls (piemēram, “1925–1928”).  
3. Lietotāju vērtējums – obligāts lauks; jānorāda minimālais vērtējums (piemēram, “≥4”). 
Apstrāde 
1. Sistēma salīdzina ievadītos kritērijus ar datu bāzē esošajām grāmatām.  
2. Atlasīt tikai tās grāmatas, kas atbilst visiem trim kritērijiem. 
Izvaddati 
1. Tiek parādīts grāmatu saraksts, kas atbilst izvēlētajiem kritērijiem.  
2. Ja neviena grāmata neatbilst kritērijiem, tiek parādīts informatīvs paziņojums. 
Kļūdas paziņojumi 
Ja ievaddati nav korekti (piemēram, gads nav skaitlis vai vērtējums ārpus pieļaujamā 
diapazona), tiek parādīts kļūdas ziņojums. 
Izsaucamās prasības 
Meklēšanu var veikt jebkurš sistēmas lietotājs, kuram ir piekļuve grāmatu katalogam. 
 